https://www.youtube.com/watch?v=ApWWs_sZQQg So now you know that graphs can be used to illustrate an individual's choices. What about
Bây giờ bạn đã biết biểu đồ được dùng để minh họa các lựa chọn của mỗi cá nhân.
the choices facing a society? Well, who makes decisions on behalf of society? The government.
Thế còn các lựa chọn của cả xã hội? Ai là người đại diện cho xã hội đưa ra các quyết định? Đó là chính phủ.
What kinds of things does our government provide for us? [pause] Well, they provide things
Chính phủ đem lại cho chúng ta những gì? Họ cung cấp cho chúng ta
like roads, education, national defense, our justice system, research, unemployment benefits
đường sá, giáo dục, an ninh quốc phòng, hệ thống tư pháp, nghiên cứu, trợ cấp thất nghiệp
-- the government’s trying to do an awful lot of things for us all the time. In a sense
chính phủ lúc nào cũng nỗ lực thực hiện rất nhiều thứ cho ta. Có thể hiểu rằng
the government is just like us -- they're trying to fulfill THIS many needs, with this
chính phủ cũng như ta, họ tìm cách đáp ứng ngần này nhu cầu
many resources.
với ngần đó tài nguyên.
So, how do I tell this story using a graph? First, I want to narrow down the categories
Ta dùng đồ thị để biểu diễn chuyện này như thế nào? Trước tiên, tôi muốn thu hẹp các hạng mục
of things that the government tries to provide to two. Why only two? Oh yeah -- I can only
mà chính phủ cung cấp xuống còn 2. Sao chỉ có 2 thôi? Vì tôi chỉ
draw two. OK, let's say that our society has two categories of goods and services: military
vẽ được 2 thôi. Giả như xã hội có 2 loại hàng hóa, dịch vụ: quân sự
(things like national defense and antiterrorism programs, etc.) and civilian (which might
(an ninh quốc phòng, chống khủng bố, v.v.) và dân sự
include roads, parks, or low income support). You, as the economic analyst, have no say
(bao gồm đường sá, công viên, hỗ trợ người thu nhập thấp). Là một nhà phân tích kinh tế, bạn không tư cách quyết định
in what the society should do with its resources, but you can examine what we could do.
xã hội nên dùng tài nguyên làm gì, nhưng bạn có thể xem xét chúng ta có thể làm được gì.
If society takes every bit of its resources -- ALL the land, ALL the labor, ALL the capital,
Nếu xã hội sử dụng mọi nguồn tài nguyên có được: tất cả đất đai, tất cả lao động, tất cả vốn,
and ALL the entrepreneurial ability -- and puts it into the production of military goods
và tất cả khả năng kinh doanh để sản xuất hàng hóa và dịch vụ bên quân sự,
and services, let’s say that we can produce 5000 units of military output. But this leaves
giả như ta có thể sản xuất 5000 đơn vị quân sự. Nhưng như vậy sẽ không còn tài nguyên nào
NO resources to produce civilian goods, so we would have ZERO units of civilian output.
để sản xuất hàng hóa dân sự, nên số đơn vị đầu ra dân sự sẽ bằng 0.
Note that I'm not making any judgment as to whether this is a good idea or bad idea; just
Lưu ý, tôi không phán xét ý tưởng này tốt hay không,
that it’s a possible choice that can be made.
đây chỉ là một lựa chọn có khả năng xảy ra.
What if you want to consider having some roads, or schools, or parks? Let's say that you're
Sẽ thế nào nếu bạn muốn xây thêm đường sá, trường hay là công viên? Giả như bạn
considering building 1000 units of civilian goods – maybe 1000 schools, or 1000 miles
đang cân nhắc việc xây dựng 1000 đơn vị hàng hóa dân sự, có thể là 1000 trường học, hay 1600 km đường bộ
of road – where will the resources to produce 1000 units of civilian goods come from? [pause]
thì lấy đâu ra tài nguyên để tạo ra 1000 đơn vị hàng hóa dân sự đó?
That's right -- you would have to take the resources away from military production. So
Đúng rồi, bạn có thể lấy số tài nguyên đó từ việc sản xuất quân sự.
military MUST decrease, let's say, to 4800 units.
Vì vậy, PHẢI cắt giảm quân sự còn 4800 đơn vị chẳng hạn.
What's that? You think I’ve made some kind of a mistake? How could I possibly gain 1000
Gì thế? Bạn nghĩ tôi tính nhầm hả? Làm sao mà có được 1000 đơn vị
units of civilian goods, and only sacrifice (or have an opportunity cost of) 200 units
sản phẩm dân sự mà chỉ tiêu tốn (hay mất chi phí cơ hội) 200 đơn vị
of military goods? Well, consider this: what if “civilian” represents elementary schools,
sản phẩm quân sự? Hãy nghĩ xem: nếu "dân sự" là các trường tiểu học,
and “military” is stealth bombers? Which one do you think takes up more resources?
còn "quân sự" là máy bay đánh bom tàng hình? Bạn nghĩ bên nào tiêu tốn nhiều tài nguyên hơn?
There's no reason why there would have to be a one-for-one trade off. In fact, it would
Chẳng có lý do gì để một đổi một được. Trên thực tế,
be unrealistic and restrictive to assume this.
giả định như vậy là phi thực tế và có nhiều hạn chế.
OK; so what if I want more civilian goods -- 2000 schools, or 2000 miles of road -- then
Vậy giả dụ tôi muốn có nhiều hàng hóa dân sự hơn-- 2000 trường học, hay 3200 km đường bộ--
what? Yup -- we would have to shift more resources away from military production, so that now
thì sao? Chúng ta sẽ phải lấy nhiều tài nguyên hơn từ việc sản xuất quân sự, bây giờ
civilian is 2000, but military is only 4500.
dân sự là 2000, quân sự chỉ có 4500
This time you're sure I’ve made a mistake? How could I have sacrificed only 200 military
Lần này, bạn có chắc là tôi lại sai không? Sao ban đầu tôi chỉ lấy có 200 đơn vị quân sự,
initially, but now I'm giving up 300 military? No mistake; instead of constant opportunity
nhưng nay lại lấy 300? Hoàn toàn đúng; thay vì chi phí cơ hội không đổi
cost, as we had with the grades example, we now have increasing opportunity cost, where
như khi ta lấy ví dụ về điểm số, bây giờ chi phí cơ hội tăng lên,
our sacrifice will just keep getting bigger and bigger. A PPC that shows increasing opportunity
chúng ta sẽ phải hy sinh càng nhiều hơn nữa. Đường PPC cho thấy chi phí cơ hội gia tăng
cost is actually much more representative of how the world works. It happens when resources
sẽ phản ánh đúng thế giới thực hơn. Điều này xảy ra khi
are not as perfectly well-suited for one type of production as the other. I’ll come back
tài nguyên chỉ phù hợp với một số loại hình sản xuất nhất định. Ta sẽ quay lại với
to this in another video segment. Following this pattern of increasing opportunity cost,
vấn đề này ở clip sau. Với xu hướng chi phí cơ hội tăng lên, ta hãy
let's complete the table.
cùng hoàn thành bảng sau
To get 3000 civilian goods, you drop to 4000 military; to get 4000 civilian, you drop to
Để có 3000 hàng hóa dân sự, bạn giảm quân sự xuống còn 4000; để có 4000 dân sự,, quân sự giảm còn
three 3300 military; to get 5000 civilian, you drop to 2000 military, and if you used
3300; để có 5000 sản phẩm dân sự, quân sự giảm còn 2000, và nếu bạn
every bit of society's resources for civilian output, you’ll have 6000 units of civilian
sử dụng tất cả tài nguyên xã hội cho bên dân sự, bạn sẽ có 6000 đơn vị
goods, but not have any resources left for military production. Again, as the economic
hàng hóa dân sự, nhưng không còn chút tài nguyên nào để sản xuất quân sự. Nếu là nhà phân tích kinh tế,
analyst, it isn't your job to decide which of these combinations is good or bad.
bạn không có trách nhiệm phân định xem kết hợp nào là tốt hay xấu.
So who does get to decide? [pause] That's right -- the government. Let's say that you’re
Thế thì ai mới là người quyết định? Đúng rồi, là chính phủ. Giả như
not only an economic analyst, but you're also presenting your data to the White House. Visuals
bạn là nhà phân tích kinh tế đang trình bày dữ liệu trong Nhà Trắng. Vẽ ra sẽ dễ hình dung hơn,
are good so take a few minutes now to pause this video, and map out the combinations -- with
nên bạn hãy dừng video vài phút, và vẽ ra các cách kết hợp,
the military on the vertical axis, and civilian on a horizontal. [pause]
lấy trục tung là quân sự, trục hoành là dân sự.
Hopefully yours look something like this. Again, it illustrates the inverse relationship
Hi vọng đồ thị của bạn trông như thế này. Một lần nữa, đồ thị minh họa mối liên hệ nghịch
between military and civilian production; the bowed-out shape shows the increasing opportunity
giữa sản xuất quân sự và dân sự; hình cánh cung cho thấy chi phí cơ hội tăng lên
cost. You bring the charts and figures and explain to the president, “Mr. (or Mrs.)
Bạn mang biểu đồ và số liệu đến giải thích cho tổng thống: "Thưa Ông (Bà)
President, this is the production possibilities curve -- sometimes referred to as the production
Tổng thống, đây là đường cong khả năng sản xuất-- đôi khi còn gọi là
possibilities frontier, since it shows the outer limit of what can be produced with our
đường giới hạn khả năng sản xuất, vì nó cho thấy giới hạn ngoài của khả năng sản xuất với
current resources.” What point will the President pick? [pause] Right again - it depends.
tài nguyên hiện có." Vậy Tổng thống sẽ chọn điểm nào? Một lần nữa, câu trả lời còn tùy thuộc.
Depends on what? Well, it could be any number of factors: political ideology could determine
Tùy thuộc cái gì? Có thể là nhiều yếu tố. Tư tưởng chính trị có thể quyết định
where the president would pick. Your typical, or average, Republican, if there is such a
vị trí tổng thống sẽ chọn. Một thành viên Đảng Cộng hòa
thing, tends to lean more toward military – this is classic “Reagan” behavior.
thường sẽ nghiêng về quân sự-- đây là hành động điển hình kiểu tổng thống Reagan.
Democrats are often viewed as the “spenders,” more on social programs, closer to the civilian
Đảng Dân chủ thường chủ trương chi tiêu nhiều hơn vào các chương trình xã hội, gần với trục dân sự hơn.
axis. Could be world events; in the early 1990s, after the fall of the Berlin Wall and
Một yếu tố khác là tình hình thế giới. Đầu những năm 1990, sau khi Bức tường Berlin và Liên bang Xô Viết sụp đổ,
the Soviet Union, we moved away from military axis. But after 9/11, we moved toward the
ta đã rời xa trục quân sự hơn. Nhưng sau sự kiện ngày 9/11, ta lại tiến
military axis.
đến trục quân sự
So the President thinks it over carefully, and finally says, “I choose… point H.”
Thế nên, Tổng thống cân nhắc cẩn thận và cuối cùng quyết định, "Tôi chọn điểm H"
What do you tell the president? [pause] Hopefully, you're making your response respectful, because,
Bạn sẽ nói gì với ngài ấy? Hi vọng bạn sẽ trả lời thật kính cẩn
after all, this is the president, so how about something like, “Oh, I'm sorry Mr. (or Mrs.)
vì đó là ngài tổng thống mà. Hay là trả lời thế này: "Bỏ quá cho tôi thưa Ngài (Bà) Tổng thống,
President – but perhaps I’ve miscommunicated something to you. This line -- the production
nhưng có lẽ lối diễn đạt của tôi có chút nhầm lẫn. Đường này là
possibilities curve -- represents the outer boundary of what we can produce right now,
đường cong khả năng sản xuất đại diện cho giới hạn ngoài của khả năng sản xuất hiện tại,
even if we used all of the available resources.”
dù ta có sử dụng tất cả các tài nguyên sẵn có."
To which the present responds, “Ah yes, you did make a mistake – but I see now.
Tổng thống đáp lại: "À phải rồi, anh đã sai, tôi thấy rồi.
I choose Point… I.” What do you tell the president? [pause] ”Well, Mr. (or Mrs.)
Bây giờ tôi chọn điểm I". Bạn sẽ nói gì với tổng thống? "Vâng, thưa Ngài (Bà)
President, you certainly COULD choose Point I, but then we would have resources going
Tổng thống, Ngài có thể chọn điểm I, nhưng như thế ta sẽ lãng phí
to waste.” In particular, you might point out that unused resources are UNEMPLOYED resources.
nguồn tài nguyên". Đặc biệt, bạn có thể chỉ ra tài nguyên chưa sử dụng đó là lao động thất nghiệp.
More specifically, unemployed labor makes for unhappy voters -- that usually works with
Cụ thể hơn, lao động thất nghiệp sẽ không hào hứng gì mà bầu cử, nói như vậy thường các nhà chính trị
politicians. The point is that while you, the economic analyst, do the positive analysis,
sẽ phải nghe. Vấn đề là các chuyên gia phân tích kinh tế thực hiện các phân tích thực chứng,
ultimately, the government decides where we should produce -- the normative analysis.
nhưng cuối cùng, chính phủ vẫn quyết định sản xuất như thế nào, theo phân tích chuẩn tắc.
You demonstrate the possible outcomes, and it's up to the policymakers to make the final
Bạn cho thấy các kết quả có thể xảy ra, nhưng các nhà hoạch định chính sách mới đưa ra
choice.
quyết định cuối cùng
NEXT TIME: How changes in resources affect the PPC.
Tiếp theo: Thay đổi về tài nguyên ảnh hướng đến đường PPC như thế nào
TRANSCRIPT00EPISODE 9: SOCIETAL PPC
TRANSCRIPT00EPISODE 9: SOCIETAL PPC